---
id: web-work
title: Web - 仕組み
sidebar_label: 仕組み
description: Webの仕組み概要、用途、構成する技術まとめ
keywords:
  - Web
---

## 概要
Web に接続されたコンピュータは`クライアント`と`サーバ`に分かれる。  
クライアントがサーバにリクエストを送り、サーバはそのリクエストに応じたレスポンスを返却する。

Web は、世界中で配置されたサーバに世界中のブラウザ（クライアント）がアクセスする`分散システム`である。  
過去に Web ほど大規模な分散システムは存在しておらず、web がここまでの規模になった理由としては、シンプルなプロトコルが使われていることがあげられる。

## 役割
### クライアント
サーバにリクエストを送り、そのレスポンスを受信するデバイス、ソフトウェアのこと。

クライアントのうち、Web ページの内容を解析し、それを人間が見て分かりやすいように整形を行うアプリケーションソフトを`ブラウザ`と呼ぶ。  
ブラウザは Web を閲覧するものとして一般的に広く使われており、例として Chrome 、Safari、Firefox、Opera、Edge などがある。

### サーバ
Web ページ、Web サイト、Web アプリなどを保管しているコンピュータのこと。  
クライアントからのリクエストに応じたレスポンスを返却する。

また、それらの機能を提供するソフトウェアのことを指す場合もある。提供している機能やサービスに応じて、`データベースサーバ`、`Webサーバ`、`ファイルサーバ`などの呼び方をする。

## Webの用途
### Webサイト
Web ページの集合体。  
静的（誰がいつ見ても同じ内容）なページを提供するほかに、入力フォームに入力した内容で動的に生成されたり、書き込みを投稿できるような動的なページを提供することもある。

前者の例としては、会社のコーポレートサイトやブログなど。  
後者のようなものは、`Webアプリケーション`もしくは`Webサービス`と呼ばれ、例としては YouTube、Twitter など。

### ユーザインタフェース
ルータやプリンターなど、各種デバイスの設定画面といったインタフェースを提供する。  
設定が多岐にわたり、デバイスの限定されるボタンでは非効率な場合などに、Web 上で設定できる画面等を提供しているものがある。

### プログラム用API
ユーザインタフェースとしての Web が人間向けであったのに対して、こちらはプログラム向けのインタフェースを提供する。  
API とは Application Programming Interface の略。

上記2つのデータフォーマットでは、主に HTML をベースとするのに対して、こちらではプログラムで解釈・処理しやすいものとして XML や JSON などが用いられる。

## 基本的な処理の流れ
例：GitHub にアクセス。

1. ブラウザ（クライアント）で https://github.com/ （`URI`）にアクセス（リクエスト）
2. ブラウザが`DNS`にアクセスし、https://github.com/ を名前解決し、対応するサーバのアドレスである IP を割り出す
3. 割り出された IP 宛てに`HTTP`リクエストを送信（このリクエストおよびクライアントとサーバー間でやりとりされるその他すべてのデータは、`TCP/IP`を使用してインターネット経由で送信される）
4. リクエストを受け取ったサーバは、ステータスコード200を返却する
5. その後、サーバは GitHub のトップページとなる`HTML`ファイルを、データの塊（データパケット）として返却する
6. レスポンスを受け取ったブラウザはデータを組み立て、`HTML`を人間が見やすいように整形し、画面に表示する

## Webを構成する基本的な技術
Web は構成する技術として、HTTP、URL、HTML がある。  
これらそれぞれはシンプルな技術であるため、応用していくことも可能になっている。

情報システムとしての Web は`ハイパーメディアシステム`と`分散システム`の2つの側面を持つ。

### HTTP
Hypertext Transfer Protocol の略。  
TCP/IPをベースとしたプロトコル。

名称上ではハイパーテキスト転送用プロトコルであるが、実際には画像、音声、動画、JavaScript プログラムなど、コンピュータで扱えるデータであれば転送できる。

詳細は別ページ参照（準備中）

### URI
Uniform Resource Identifier の略。  
リソースを統一的に識別するためのID。

URI を使うことで、Web 上に存在するすべてのリソースを一意に特定できる。

詳細は別ページ参照（準備中）

### HTML
Hypertext Markup Language の略。
ハイパーテキストを記述するためのマークアップ言語のひとつ。

Web においては HTML を使用して文書を作成する。

使い方は別ページ参照（準備中）
